# TaSD

> [!IMPORTANT]
> Типы и структуры данных. 2025 год.

## От автора

Очень надеюсь, что прием лабораторных работ по дисциплине "Типы и структуры данных" у будущих курсов ИУ7 будет проще, чем он был в 2025 году. Здесь собраны все работы от первой до восьмой с разными вариантами. Обращаю внимание, что к некоторым лабораторным работам (например, к 3-ей, 5-ой и 7-ой) мной были написаны гайды (смотреть readme в соответствующей папке), которые будут полезны для общего понимания задачи и путей ее решения.

От себя хочу добавить:
1. Чем раньше вы закроете предмет, тем это будет проще сделать.
2. Снейронить лабораборную работу - плохая идея. Вы должны разбираться в том, что вы пишете. Это проверяется.
3. Готовьтесь к тому, что вам могут дать правки на правки на правки на правки. Сначала по коду, потом по отчету. И это нормально.
4. Слушайте лекции. Мы жалеем, что не смогли в свое время сделать этого в полной мере, но лекции по тисдам не просто интересные, они еще и нужные, иначе потом вы столкнетесь с "Я не буду смотреть такую табличку, я говорила на лекции, как это нужно делать". И преподаватель будет прав.
5. Нет, вы не сделаете это потом. Потом = хвостовая сессия. Сдавайте как можно больше лабораторных работ, чтобы попасть в ```приоритетную очередь``` в декабре. Если вы там не окажетесь, закроетесь только после Нового Года.
6. В методичке написан базовый минимум требований к программе и отчету, которого для успешной сдачи вполне может не хватить.
7. Очередь на сдачу лабораторных работ стоит сразу распределить внутри группы. Если вам не повезет так же, как когда-то не повезло нашей группе, то в конце семестра за место в очереди начнется настоящая бойня.

Самый главный не просто совет, а скорее правило:

> [!IMPORTANT]
> Никогда и ни при каких обстоятельствах не жалуйтесь на преподавательский состав.

Поверьте мне, терпите не только вы - вас тоже терпят. Опыт потока двадцать пятого года показал - это не решит проблему.

Удачи.
